你知道吗？ 我们一生可以活很多辈子的。 这是一本持续创作的书，这也是一本众创书籍，但更重要的是，这里其实是个社群 —— 这里 集聚着一批以持续、自主、升级自我为乐的人。我们也欢迎您加入，但请注意：只有靠自己 的行动才能改变自己；并不是您交了钱，获得了会员资格，就可以自动获得什么。 我们尊重他人的时间，我们明白人与人之间的差异很大。我们希望他人理解，但我们首先要 花很长时间去理解他人。 我们就好像计算机一样，通过不断打磨、升级概念与方法论来升级我们自己的操作系统；与 计算机不一样的是，我们甚至可以升级自己的硬件。 我们相信通过学习获得重生 —— 对我们来说，七年就是一辈子。每一辈子都要至少习得一个 重要的技能，进而获得不可逆的重生。第一年可以像苍蝇一样左冲右突，一旦找到了突破口 就要像蜜蜂一样，朝着既定的方向不断飞行。习得任何技能的过程中，我们都知道刻意训练 并不依赖任何运气，只要付出就有收获。越是早期，越应该花更多时间精力去学习（磨练技 能）。我们就是相信学识决定一切。 我们崇尚自学，认为没有自学能力的人尚不成熟。我们学习学习再学习。我们向往更好的生 活，我们相信本质上一切都依赖学识。我们相信一切的努力都遵循复利效应，只要有耐心， 通过积累，就可以达到之前无法想象的效果。财富、能力、魅力，以及抵御变故的能量…… 都是靠积累获得的，都有复利效应。我们相信惊喜（serendipity）其实是复利效应的终极体 现。我们总是尝试着融会贯通…… 我写过理财入门教程，里面的所有道理和原理，其实与其它领域的学习一模一样（起码 类似）：越早越好 如何开始 躺着赚钱 自由意志 生活目标 注重学识 节省与否 被动支出 认识周期 性格养成 别做“险盲” 我们总是刻意地锻炼自己的类比思维，小心翼翼地使用类比理解新生事物，也乐于搜集、创 造类比帮助别人理解新生事物。我们每天都要花时间认真考虑明天、明年、下一辈子要发生 的事情，我们总是要腾出一点时间认真研究新事物。 学习其实很简单，核心只不过是深入理解最重要的概念，不断总结与之相关的方法论。这样 的朴素总结，使得我们很容易量化自己的进步 —— 看看自己过去一段时间里习得、打磨的概 新生 4 前言
念与方法论数量就可以了。衡量学习效果的标准也很清楚：生活没有随之改变，就是没学 会、没学好 —— 因为只有践行才是唯一有效的学习手段。我们不需要榜样，我们要成为他人 的榜样。 我们每个月至少读一本非虚构类书籍。我们会在社群里公布自己的读书笔记，以便相互讨 论，相互支持，相互帮助。如果有可能，我们起码要学会熟练阅读英文。我们要经常全无功 利地学习 —— 只有这样才有更多的意外好运。我们向任何人学习，只要他们有长处，我们知 道研究别人的失败比研究别人的成功更有价值。 我们中的绝大多数，一开始并不是全面的“进取型性格”，在很多方面都被“固守型性格”所拖 累，但我们经过耐心的学习、练习、调整、互助，一点一点地从各个角度降低 X/Y 值 —— 使 得进步阻力越来越小。在此基础上，我们不断磨练自己的逻辑思考能力，更重要的是，我们 刻意磨练自己的理性决策能力，并肯于承担选择带来的后果。 我们珍爱家人，知道那是我们与这个世界最重要的关联。我们珍惜朋友，清楚他们的价值， 也时时刻刻在寻找战友；我们寻找共同的价值取向，我们渴望改变自己，也渴望与战友共同 参与到这个世界的逐步变好的过程中。我们通过努力把学习变成乐趣，不仅是为了自己，更 是为了下一代 —— 聪明不能通过基因遗传，但绝对靠环境的潜移默化影响。 我们认真对待我们的周遭环境，我们知道自己很容易被环境所影响、所塑造；又因为我们一 向是以主动为荣的人，所以会时时刻刻提防环境对我们的影响。我们不花时间与他人争论， 我们只为了弄清楚事实而讨论。我们不鄙视他人的能力 —— 我们自己曾经也能力不足，我们 倒是不怕自黑，不过，我们更愿意与那些欣赏我们的人共同成长。我们懂得如何调整焦点， 我们会主动尝试从多个角度去看待问题；我们不会把时间浪费在无谓的情绪之中，我们会用 时间精力改变那些能够改变的事情。 我们不是圣人，肯定不小心会犯错。做错了事，我们不会逃避，我们不会只用嘴道歉，我们 会想办法尽力用行动去弥补，只有这样做才能证明我们是负责任的人。犯了错，我们会认 错；若是当初选择错误，我们会接受后果。我们量力而行，我们知道自己不断进步是为了即 便出了更大的错误或者麻烦，也依然有能力承担、承受。生活中我们早晚会遇到各式各样的 问题，它也总是反复无常，在不同的情况下，我们可能会调整模式，在极端的逆境中，我们 也会想办法不被击败。